現代の 日本企業（きぎょう）。
今回は 企業（きぎょう）の 大きさに 注目します。
色々な 大きさの 会社が あります。
10人くらいで 働いている 会社も あります。
何万人もの 人が 働いている 大きな 企業（きぎょう）も あります。
大企業（きぎょう）から 中小企業（きぎょう）まで 色々な 大きさの 企業（きぎょう）が あります。
日本には どのような 大きさの 企業（きぎょう）が 多いの でしょうか。
みなさんが 知っている 有名な 企業（きぎょう）は ほとんど 大企業（きぎょう）です。
テレビや 街で 見るのは 大企業（きぎょう）です。
ただ 日本の 事業所の 数では ほとんどが 中小企業（きぎょう）です。
全国に 40万ぐらいの 企業（きぎょう）や 会社が あると 言われています。
そのうち 大企業（きぎょう）は 1.1万社で 中小企業（きぎょう）は 38万社です。
ほとんどが 中小企業（きぎょう）です。
従業員数で 見た 場合です。
大企業（きぎょう）で 働いている 人は 多いです。
1社 当たり 1430万人です。
事業所数の グラフで ほとんど 見えない 青の 大企業（きぎょう）の 部分が 従業員数では これぐらいに 広がっています。
しかし 人数で 見ても 中小企業（きぎょう）で 働いている 人が 多いです。
3360万人の 人が 中小企業（きぎょう）で 働いています。
日本の 従業員の 多くは 中小企業（きぎょう）で 働いています。
これを 生産額で 見ましょう。
生産額とは もうけです。
大企業（きぎょう）で 出る もうけと 中小企業（きぎょう）で 出る もうけは 同じ ぐらいの 割合です。
大企業（きぎょう）は 中小企業（きぎょう）に 比べると 少ない 数の 会社と 人数で たくさん もうけている と言えます。
どうして このような ことが 起こるの でしょう。
これには 色々な 理由が あります。
1つの 理由として 次のような ことが あります。
中小企業（きぎょう）は 大企業（きぎょう）の 下請（う）けを 行うことが 多いです。
下請（う）けという 言葉を 聞いたことは ありますか。
前の 動画で 話した 車で 考えましょう。
車を 作る 時に 最終的に 車を はんばいして いるのは みなさんが 知っている ような 有名な 会社です。
この会社は どのような 車に するのかを 決めて 組み立てる 仕事を しています。
すべての 車の 部品を その会社が 作っている のでは ありません。
車は 窓 エアバッグ タイヤなど 色々な 部品から 出来ています。
その部品 1つ1つを 色々な 会社が 作っています。
例えば タイヤを 作っている 会社は 大企業（きぎょう）が 多いです。
タイヤの ゴムを 作っている 会社が あります。
さらに タイヤの 形にする 型を 作っている 会社が あります。
さらに その型の 小さな 部品を 作っている 会社が あります。
たくさんの 企業（きぎょう）の 人たちが 協力をして 1つの 製品や サービスが 出来上がって いるわけです。
中小企業（きぎょう）は 車全体を 考える よりも 型 部品 原料を あつかう ことが 多くなります。
このように 他の 企業（きぎょう）の 仕事の 一部を することを 下請（う）けと 言います。
下請（う）けは もうけが 少なくなります。
最終的に この車を 売るのは 大企業（きぎょう）なので 大企業（きぎょう）に お金が たくさん 入ります。
大企業（きぎょう）は 手伝ってくれた 中小企業（きぎょう）の 人たちに お金を はらいます。
例えば 大企業（きぎょう）は ゴムを 作ってくれた 中小企業（きぎょう）に お金を はらいます。
だんだんと もうけの 分は 少なくなるので 中小企業（きぎょう）に 入る お金は 少なくなります。
中小企業（きぎょう）は 大企業（きぎょう）の 下請（う）けをした 場合に 生産性や 給料が 低い 傾向（けいこう）に なることも あります。
生産額は 大企業（きぎょう）が とても 大きく なります。
ただ 全ての 中小企業（きぎょう）が そうでは ありません。
昔から やっている 独自の 技術や アイディアを 持った 中小企業（きぎょう）も あります。
独自の 技術や 新しい 技術を 使って 新しい ビジネスに ちょうせんする ベンチャー企業（きぎょう）も あります。
特に 今で 言うと ITです。
インターネット スマホ アプリに 関係している 会社が あります。
ITは 新しい 技術なので ベンチャー企業（きぎょう）が ちょうせんしやすい 分野です。
大企業（きぎょう）も もちろん ITの 仕事をしますが ベンチャー企業（きぎょう）が チャレンジ しやすい 分野です。
ベンチャー企業（きぎょう）も 小さいので 中小企業（きぎょう）の 中に ふくまれます。
前回と 同じように 問題点を 紹介（しょうかい）します。
この ベンチャー企業（きぎょう）の 部分です。
今は 昔に 比べると 日本でも ベンチャー企業（きぎょう）を 始めやすく なったと 言われています。
株式会社の 仕組みが あるからです。
例えば いいアプリの アイディアが あれば お金を 出して くれる 人も 増えてきました。
そうした 環境（かんきょう）も 整ってきました。
このように 新しく 自分で 会社を 起こすことを 起業と 言います。
まだ 他の国に 比べると 日本は 起業する人の 数が 少ないと 言われています。
もう1つ あります。
起業して 新しい仕事を 始めて その会社が 大きく なることが 経済を 大きくしている 部分が あります。
ここからは おまけです。
この表を 見てください。
これは 2018年の 世界の 大きい会社の 順位です。
時価総額とは 発行されている 株式の 合計の 金額です。
時価総額の 順番に 並べたものです。
世界で 1番 大きい 企業（きぎょう）は アップルです。
これは みんな 聞いたことが あるのでは ないでしょうか。
アイフォンや マックを 作っている リンゴの マークの 会社です。
アメリカの 会社です。
2番目は アルファベットです。
アルファベット という 名前ですが 元々は グーグル でした。
グーグルの グループを 新しく アルファベットと 言うように なりました。
これも アメリカの 会社です。
3つ目は マイクロソフトです。
パソコンなどに 入っている ウインドウズや オフィスを 作っているのが マイクロソフトです。
4つ目は アマゾンです。
オンライン ショッピングの 会社です。
これも アメリカの 会社です。
表を 見ると アメリカ ばかりだと 分かります。
ただ その中に 中国や 韓国（かんこく）の 会社が 入っています。
古い 会社だと オランダや スイスの 会社も 入っています。
世界で 大きい会社 20位に 日本の 会社は もう 入っていません。
入っていたから いいという わけでは ありません。
日本で 一番 大きな 会社は 自動車を 作っている トヨタです。
トヨタも この 20位の 中に 入って いません。
新しい 企業（きぎょう）が 世界の 中心の 大きな 企業（きぎょう）に なって きています。
もう1つ 注目して 欲しいのが 創業年です。
創業年とは その会社が 出来た 年です。
トヨタなどの 日本の 大きな 企業（きぎょう）は 第2次世界大戦の 後に 出来た 企業（きぎょう）が 多いです。
60年 70年 やっている 大企業（きぎょう）が 多いです。
アップルは 1976年に 出来た 会社です。
グーグルは 1998年です。
8番目の フェイスブックは 2004年に 出来た 会社です。
出来て 20年も たっていない 会社が 急に 成長して これだけ 大きく なっています。
この辺りの 会社は ほとんどが ITの 分野の 会社です。
中国で 大きく なっている テンセントや アリババも ITの 会社です。
こうした ITの 会社は 最初は 小さなの ベンチャー企業（きぎょう） でした。
新しい 分野で 急速に 成長して 大きな 会社に なっていきました。
そして その国の 経済を 引っ張っていく 会社に なっています。
日本も この 20位までに たくさんの 会社が 入っていた 時代も ありました。
1992年は NTT みつびし銀行 住友銀行 トヨタが ありました。
銀行が たくさん 入っています。
世界の 中でも 日本の 企業（きぎょう）が 大きな グループに 入っている 時期も ありました。
ただ この順位は 下がって いきました。
日本は ずっと 景気が 悪い 時代が 続いて きたからです。
その間に このような 新しい 企業（きぎょう）が 力を のばして いきました。
もちろん 日本にも たくさん ベンチャー企業（きぎょう）が あります。
新しい仕事も たくさん 増えています。
新しい 技術で 新しい 分野に ちょうせんする 企業（きぎょう）を おうえんして 成長 させていくことが 大切です。
経済を 引っ張って いって もらうのも とても 大事な ポイントに なってきます。
おまけに なった 部分も ありました。
日本の 企業（きぎょう）の 特ちょうと 企業（きぎょう）の 大きさに 注目をして 見ました。